Molte cose le ha già dette Gavino e io non intendo ripeterle, anche perché prima o poi
dovremmo andare a cena.
E me ne avvalgo, perché fanno comunque da premessa di conclusioni alle quali dobbiamo
arrivare rispetto all'assetto politico che ci dobbiamo dare.
Insomma, pensiamoci bene, in qualunque assise della sinistra italiana oggi ci si pone il
problema della globalizzazione, non c'è nessuno che non ne parli, e tutti giustamente a sinistra
si pongono il problema vero di una globalizzazione che produce enorme ricchezza ma che tende
a dislocarla con un criterio distributivo fortemente discriminante per cui la ricchezza
sta aumentando enormemente a questo mondo ma allo stesso tempo divarica tra sempre più
ricchi e sempre più poveri, un problema che abbiamo davanti e che esige una migliore
capacità di governo, una capacità di portare le regole laddove l'economia se n'è andata
al di fuori dei confini nazionali, vorrei ricordarvi che alla fine dell'ottocento il
problema era fondamentalmente lo stesso, c'era un'economia che era scappata e i movimenti
popolari e socialisti dell'inizio del XX secolo come dice Alfredo Reichlin civilizzarono
il capitalismo, cioè gli impose erorecchi, oggi abbiamo questo problema, non ci voglio
entrare dentro, non voglio fare una conferenza sulla globalizzazione, voglio dire ma che
cavolo di serietà c'è nell'affrontare questi problemi essendo partiti che non raggiungono
del proprio paese neanche il 20%, ma è una discussione puramente accademica, ma è privo
di senso dichiararsi sinistra alternativa che è attenta ai problemi della globalizzazione
quando si ha come unico obiettivo quello di superare la soglia del 4% in Italia, ma allora
cosa parli di globalizzazione, cosa c'entra con la globalizzazione? Poi bisogna essere
nella vita, bisogna dire ma io mi occupo di globalizzazione, ma anche la mia zia se ne
occupa di globalizzazione, è l'effetto uguale, è assolutamente uguale, lei c'è tutto mia
zia sulla globalizzazione, può insegnarla a tutti e che fa povera donna da sola? Cioè
ma neanche la voce dell'Europa oggi è a volte sufficiente a toccare in modo politicamente
efficace i problemi che il mondo ci mette davanti, e allora noi ce ne stiamo qua con
cinque partiti di sinistra, ciascuno dei quali parla al nome della sinistra, ma che parli
pure, non resta che parlare, questo è il punto al quale siamo, questo è il punto al
quale siamo rispetto al mondo, e oggi che ci ritroviamo con una sinistra in Italia che
è un paese che si è messo insieme così divisa e poco più della metà di quello che
era 15 anni fa, siamo sempre stati tra il 40 e il 44%, oggi non arriviamo al 25%, cioè
non siamo in grado di ipotecare da soli il futuro di italiano, ammesso che sia possibile
ipotecare il futuro di un singolo paese sconnettendolo dagli altri, ma questa è la sostanza, figuriamoci
che abbiamo perso le elezioni, e gira a girare abbiamo perse perché siamo divisi, ha ragione
Gavina, e abbiamo perse per quello, non è una sconfitta di quelle che implicano quell'aria
pupa che vedo un po' stroppo sui vostri volti, sarà questa luce che non ci aiuta, non dico
che non ci aiuta, ma è vero, abbiamo perso, ma insomma nemmeno avere l'aria di quelli
che l'hanno presse 6 a 1, l'aria che aveva qui un anno fa la Juve dopo una giornata di
temporale, quella fu proprio dura, mi spiace per gli Juventini, ma Perugia nella quale
io ho vissuto per anni rimane benemerita anche per quel temporale, mi spiace tanto, e c'era
solo in tutta Italia, invece la Juve le venne a prendere qua, io sono molto amico di Walter
Veltroni, ma su questo proprio siamo divisi, su questo siamo divisi, le abbiamo perse in
modo rodinoso, ma le abbiamo perse perché siamo divisi, ed essendo divisi un disegno
di trasformazione che già era in mancia, perché noi non siamo stati soltanto quelli
del risanamento, noi abbiamo anche avviato la trasformazione e non è riuscito a penetrare
sufficientemente nel Paese, e buona parte di questo è dovuta alla nostra divisione, la
nostra divisione non è casuale, cioè a volte nasce secondo me da quelle profonde ragioni
strutturali che sono rappresentati dal fatto di avere un ufficio proprio, una segretaria
proprio, un fax proprio, a volte dipendono esclusivamente da quello, ma al di là di
quello ci sono anche delle non compiute distillazioni di analisi e di visione politica, questo tema
chiave del lavoro noi come sinistra non lo abbiamo ancora evidentemente risolto, ha perfettamente
ragione Gavino, cioè nel momento in cui il 70% dei giovani si orientano verso un lavoro
autonomo il 90% della nostra cultura è rimasta legata al lavoro dipendente e questo ha creato
una discrasia, questo si percepisce all'esterno, questo si percepisce all'esterno per cui
i giovani ci guardano come, basta che leggiate queste cose che si scrivono sul nord, ma in
parte è successo e l'abbiamo dovuto percepire anche nel sud, ci considerano stranei, non
li riguardiamo, più che altro non li riguardiamo, cioè non percepiscono che possiamo essere
utili a risolvere i problemi della loro vita e questo è un vero guaio, non si fa politica,
se non si è percepiti come utili per risolvere i problemi della vita di qualcuno e non è
un caso che il nostro mondo nel quale siamo più forti sia il mondo dei pensionati, non
è un caso questo, non c'è niente di male in questo perché è importante essere percepiti
come forze politiche di garanzia di attenzione per gli anziani e le loro esigenze, però evidentemente
è una percezione unilaterale che ci sposta e poi diciamo la verità, diciamola tutta la
verità, anche qui ha chiacchiere tante ma politica per le donne poca, ma veramente poca,
veramente poca, chiacchiere veramente tante, proprio da genuflessione, da predica domenicale
ma poi quando vai a vedere come è organizzata la vita di un uomo e di una donna, la donna
paga per tre vite che deve fare contemporaneamente mentre l'uomo fa la sua e bene e peggio se
la cava e che cosa abbiamo fatto? Questo riguarda noi, riguarda i compagni del sindacato, riguarda
i compagni del sindacato, non si tirino fuori, mai vista una segretaria donna, tra l'altro
c'è sempre una segretaria confederale, non manca mai, ma la politica contrattuale è
una politica maschile e maschilista tendenzialmente, come quella che abbiamo fatto noi, voglio
dire abbiamo dei problemi su questi, non ci siamo sufficientemente chiariti e quindi quel
punto che giustamente veniva evocato che in realtà nella società del futuro è la libertà
liberazione di ciascuno e di ciascuna il cuore del problema perché questo è un mondo nel
quale comunque c'è più individualismo, c'è più affidamento alle responsabilità proprie
altrimenti non si riesce a camminare, noi abbiamo fatto in modo che vincesse una destra che
l'individualismo da destra lo interpreta in una chiave privata ed egoistica e non in una
chiave di autoresponsabilizzazione per se e per gli altri che è l'unica chiave sul
quale il mondo può andare avanti, l'idea che se il mondo è affidato alle mie responsabilità
io sono responsabile non solo per me ma anche per gli altri e che il mondo non è un mondo
destinato a funzionare se gli altri hanno difficoltà delle quali io non mi occupo,
questa è la versione futura del nostro essere sinistra che conta molto di più sulla libertà
che non sullo statalismo di quanto è accaduto in passato ma che della libertà da una versione
che è l'opposto di quella egoistica e assumere su di sé responsabilmente scelte che lo
statalismo faceva per tutti e questo esige una cultura politica ed esige anche delle
iniezioni istituzionali che vadano in questa direzione ma allora ci si accorge quanti esseri
umani hanno bisogno di libertà che non hanno avuto in questo Paese, quante donne non sono
libere di essere se stesse, quanti giovani non sono liberi di costruire una vita in
un mondo di lavori flessibili, sentono il bisogno di certezze, la flessibilità non può
diventare insicurezza, non può cancellare le certezze di cui c'è bisogno per metterci
famiglia, per pagare un muto, per avere dei figli ed ecco qui una grande materia per noi,
perché questo alla destra non lo risolverà questo problema, mette tutti in corsa e chi
vincerà avrà vinto, chi resterà indietro sarà restato indietro, è pericoloso che
in questa fase della nostra storia nella quale si sta determinando proprio questo passaggio
verso la maggiore responsabilizzazione individuale il Paese sia nelle mani della destra, perché
questo produrrà divaricazioni, perché questo determinerà divisioni, ridurrà coesione
sociale, noi abbiamo la grossa responsabilità di riacquistare quella insieme di progettualità,
capacità politica, fiducia degli elettori che permetta all'Italia di vivere questa fase
in modo che la libertà vi sia, ma sia libertà responsabilità, non libertà egoismo, sia
libertà diffusa, non libertà di pochi, sia si potrebbe dire piazza delle libertà e non
casa della libertà, perché deve essere per tutti, anche per coloro che oggi non ce l'hanno,
e quindi grande impegno sulla scuola, grande impegno sulla sanità, grande impegno sulla
formazione, tutte aree sulle quali se andate a guardare nel concreto la destra sembra
proporzi più di erodere e corrodere che non di rafforzare come è fondamentalmente necessario
per il futuro e noi davanti a questo pensiamo che possiamo tenerci tanti pezzi separati
di sinistra perché separati furono nel secolo scorso, quindi i pezzi separati non servono
comunque a nulla perché non hanno impatto su un mondo che si è così integrato da aver
bisogno di grandi formazioni politiche e di grandi formazioni istituzionali per essere
davvero governato, questi piccoli pezzi di sinistra non servono per una seconda ragione
perché devono i loro essere pezzi avvicente a preclusioni ideologiche, a ostilità reciproche,
a inimicizie personali che risalgono al secolo scorso, se non ormai a due secoli fa, questo
è il problema che dobbiamo avere ben chiaro, ha senso che io e Gavino ci dividiamo sulla
base di una discussione fra di noi su chi aveva ragione nell'83 a proposito del blocco
della scala mobile, ipotizziamo anche che lui pensi che avesse ragione Berlinguer, io
pensi che avesse ragione Craxi, ipotizziamo che sia così, ha senso che rispetto ai problemi
che ho prima indicato noi due stiamo in parti separate perché uno dei due deve cedere all'altro
su chi aveva ragione nel 1983, ne sentite proprio il bisogno, siete così soli, così
pieni di acido, così pieni di passato, così privi di attenzione al futuro da ritenere
questo l'aspetto più importante e questa capite la questione che, ed è quella che
ha fatto l'unico problema dell'Ulivo, fermate i duellanti perché c'è una propensione di
molti in tutto lo scacchiere dell'Ulivo a non poter stare con un altro perché quello
nel 1979 fece una certa cosa, ci sono le persone fatte così, io ricordo il vecchio Pertini
quando era Presidente della Repubblica, io lo andavo a trovare, ero sottosegretario della
Presidenza, ero lì quasi ogni giorno da lui, lui era a quell'età che ti tiene lì due
ore e per circa un'ora e mezzo ti racconta quella che ti aveva già raccontato il giorno
prima e poi anche il giorno prima, però c'era una mezz'ora che c'era sempre qualcosa di
nuovo e un giorno capì che ce l'aveva con Leo Valiani, io dico Presidente ma che ti
ha fatto Leo Valiani? Dico un foto, Leo Valiani, sicura sta... insomma ve la faccio breve, una
volta che lui era andato ad un appuntamento con Valiani sulle montagne, erano partigiani
entrambi, era tardo 44, inizi 45, l'annata appuntamento, lui era andato con Carla, Carla
aveva i calzoncini corti, era una bellissima ragazza e Leo Valiani mentre Pertini parlava
guardava le cosce di Carla, oh se l'è legata al dito eh, quarant'anni, quarant'anni,
quarant'anni dopo ancora ce l'aveva con Leo Valiani, non li ho mai visti nello stesso
partito ma voglio dire ecco, dobbiamo saper guardare al futuro, dobbiamo saper guardare
al futuro, cioè tutti e guardate se facciamo un passo alla volta, facciamo un passo alla
volta, io credo che il nostro problema oggi sia ricomporre le membra di sinistra dell'ulivo
diciamo, ma in prospettiva al di là degli accordi elettorali che non mi piacciono neanche
tanto ma quando sono necessari vanno fatti, lì caro Gavino ci voleva la legge a due
turni, ai ballottaggi abbiamo vinto perché era a due turni, invece a Mate Villone l'abbiamo
mandato a spasso e questo è l'errore che abbiamo fatto perché certi, capite, insomma
Berlusconi è un uomo di mercato e quindi lui dice lì mi serve quel prezzo di rete distributiva,
lo prendo, non sta a guardare se è bionda, mora o rossa, quella che lo dice, lo prende
e quindi prende tutto, quindi basta un turno per mettere insieme Rauti, Lega, Gavino,
Ligia e li mette tutti insieme, ha le risorse per farlo, noi abbiamo ancora un senso politico
per la politica per cui certi bocconi in un turno solo non vanno nello stesso stomaco,
in effetti non ci si riesce, però in due turni l'elettore si rende conto, ha votato comunque
per il suo partito al primo, finché sono così divisi, ha levato questa soddisfazione
e poi al secondo, per questo l'altro giorno di Siamate e Villone ci dovrebbe essere un
ritratto su una montagna aspra tipo sopra Assisi e poi tutti i segretari di partito
sui ginocchi dovrebbero dire mia culpa, mia culpa, mia culpa, un vero sussurro, però,
lasciamo perdere questo, ma voglio dire se poi al di là di questo che tiene conto della
realtà com'è, io penso a cambiare la realtà, ma io voglio arrivare ad avere nel mio stesso
partito anche gli elettori di rifondazione comunista, non vedo ragione perché non ci
debbano essere, perché questa idea della sinistra alternativa serve soltanto a Bertinotti a
restare segretario di partito il più a lungo possibile, ma diciamo le cose come stanno,
ma perché tanti debbi? Ma voglio dire, in ogni partito di sicurezza
di sinistra esiste un'anima massimalista, un'anima più riformista, io vi dico addirittura
che c'è bisogno che stiano insieme, perché nel fare l'analisi del disagio sociale i
massimalisti sono più bravi di me riformista, guai ad affidarmi la soluzione perché sono
in genere fantasiosamente remoti dalla realtà, però l'analisi serve moltissimo a me viverci
perché i riformisti senza massimalisti a volte risolvono un problemino diverso dal problema
importante da risolvere, quindi dico senza scherzi, e questa è stata la parte più viva,
la prima della storia del mio partito, i primi vent'anni pur difficili del secolo ventesimo
furono anni segnati proprio dalla convivenza difficile tra massimalisti e riformisti, guai
sono cominciati quando hanno cominciato a dividersi in effetti, e via, dal ventuno in
là, che poi fra l'altro non furono i massimalisti che se n'andarono, perché l'ala che diventò
comunista ritenne che erano troppo fantasiosi i massimalisti e poi questi siccome i comunisti
volevano cacciare turati per spirito di partito i massimalisti restarono conturati, chi conosce
la storia sa che la partita fu complicata, voglio dire anche quelli non domani, ma questo
è un processo che dobbiamo avviare concretamente perché altrimenti non abbiamo alcuna prospettiva
perché non è a ragione che tutto si risolva mettendo insieme i vecchi pezzi della sinistra
no, ma un tale valore mettere insieme, preliminare, pregiudiziale, simbolico, che una sinistra
che non riesce a uscire dalle sue liti del passato non ha affidabilità neanche per i
nuovi ai fini del futuro, cioè mettere insieme i pezzi e dire il passato non ci interessa
più ha un effetto moltiplicatore di affidabilità e di credibilità per dire questa è una cosa
nuova che vi si apre davanti, che è attenta al futuro e non al passato, che può essere
interessante per chi deve vivere il XXI secolo e non per chi vuole fare la storia del XX
che poi c'è già gli archivi, non ha bisogno dei nostri perduranti litigi, questo è un
punto chiave nell'ambito di una coalizione certo io non ho nulla contro questo, anzi
perché ci sono più tradizioni riformiste nella storia d'Italia, noi di sinistra non
siamo depositari delle uniche, perché c'è una tradizione laico-democratica, c'è una
tradizione cattolico-democratica, che sono non a caso le vere matrici dell'Ulivo insieme
alle tradizioni della famiglia che risale al mio partito socialista d'origine e che
è una famiglia che poi come tutte le famiglie litigiosi ha generato figli che sono andati
ad abitare anche in case diverse, ma sono queste poi e sono queste che dobbiamo salvaguardare
nella loro capacità unitaria e attenzione ecco qui non cadete nelle trappole che vengono
create da chi ha bisogno di esporre tutto in termini dilemmatici, insomma è semplicemente
ovvio che c'è bisogno di partiti più forti e di raggruppamenti più forti e di raggruppamenti
più forti in un ulivo rafforzato e rinnovato. Allora non è che perché uno dice una cosa
vuol dire che è contro l'altra o viceversa, per cui se io un giorno sottolineo di più
il fatto che mi interessa riunificare la sinistra dell'Ulivo allora vuol dire che sono contro
l'Ulivo, poi vado all'ergife e dico che mi interessa molto l'unità dell'Ulivo a quel
punto vuol dire che non mi interessa più di costruire la sinistra dell'Ulivo, cioè
questo evidentemente è per gente che ha perso un occhio e che quindi avendole uno solo riesce
a vedere una cosa sola, ma per chi ha due occhi è più che naturale che queste due
cose stiano assolutamente insieme, io non riesco, io sono sempre me stesso e penso sempre
la stessa cosa, l'avevo scritto sull'unità prima ancora di andare all'ergife, che quando
dico che a vocazione maggioritaria dobbiamo essere tanto noi quanto la margherita non
vuol dire che numericamente dobbiamo essere o autosufficienti noi o autosufficienti la
margherita, vuol dire che numericamente abbiamo bisogno gli uni degli altri ma non ci dobbiamo
dividere i ceti sociali ma dobbiamo avere entrambi un progetto maggioritario, un progetto
che riguarda l'intera società italiana perché veniamo da tradizioni e da visioni politiche
che sempre così sono state, che hanno sempre inteso parlare all'intera società ed è
la convergenza di tutto questo che dà forza all'Ulivo, una forza di cui abbiamo tutti
uno straordinario bisogno ma noi per essere forti come Ulivo dobbiamo essere forti anche
come sinistra nell'Ulivo anche perché altrimenti l'Ulivo resta solo margherita e chi si è
iscritto all'Ulivo non si è iscritto alla margherita, questo deve essere anche chiaro
che a volte l'equivoco viene creato perché c'è chi sembra pensare che dell'Ulivo abbia
il copyright la margherita, non è così, è un copyright a joint venture per usare sempre
formule inglesi insomma, quindi l'Ulivo è mio, non ho bisogno della patente data mi
da nessuno per ascrivermi all'Ulivo e l'Ulivo ha bisogno di me, come ha bisogno della margherita
non di me Giuliana Matto, di me sinistra, questo dovrebbe essere, spero che sia, chiaro
con un elemento che andrà affrontato all'interno dell'Ulivo con chiarezza che attualmente
siamo noi sinistra a rappresentare il cordone umbilicale necessario tra l'Ulivo stesso
e l'Europa perché se è vero che abbiamo a che fare con la globalizzazione, se è vero
che l'Europa è la dimensione minima per fronteggiare la globalizzazione, se è vero che l'Italia
è qualcosa, se è in Europa e politiche essenziali le fa attraverso l'Europa, il legame con l'Europa
è rappresentato dal nostro essere parte del Partito Socialista Europeo, cioè di una delle
grandi famiglie attraverso le quali si fa politiche in Europa e si sta modernizzando
l'Europa, si sta modernizzando l'Europa. Questa storia, anche questa fa parte dell'anomalia
italiana, ogni tanto escono articoli che dicono che la socialdemocrazia è cosa vecchia, sì,
non c'è dubbio, quella descritta da Calvino della Grande Bonaccia è indiscutibilmente
cosa vecchia, ma capita che alla famiglia socialista, socialdemocratica europea partecipino
i partiti che stanno più modernizzando l'Europa in questo momento. E' così, e quindi vuol
dire che i processi di innovazione e di modernizzazione in buona parte d'Europa sono caricati all'interno
della cultura, dell'appartenenza, della capacità di progettazione e di realizzazione politica
di partiti socialisti. Quindi qui non parliamo della Bonaccia di Calvino, qui parliamo di
Gerhard Schäder, parliamo di Tony Blair, parliamo di Lionel Jospin, parliamo di Gunnar Persson
in Danimarca, parliamo di Rasmussen, cioè Persson in Svezia, parliamo di Rasmussen in
Danimarca, e potrei continuare. Allora andiamo in quei paesi a dire che questa è roba vecchia,
andiamo nel Regno Unito dove Blair sta per vincere le elezioni con un margine addirittura
enorme pare, poi i sondaggi, ma comunque vincerà. Andiamo a dire che l'Europa è
addirittura si chiama laburista, un nome ancora più vecchio se volete, un nome ancora più
vecchio, e con questo vecchio partito laburista sta trasformando l'Inghilterra. Quindi noi
abbiamo questa carta, l'Uliro ha bisogno dell'Europa, l'Europa la raggiunge attraverso di noi, oggi.
L'altra parte ha un problema rispetto a questo, ha un problema oggettivo, ne parlava con grande
franchezza Rosi Bindi proprio l'altro ieri in questa assemblea dell'Ergife, perché
i popolari italiani si sentono progressisti e riformisti, e lo sono, non si sentono socialisti,
ma non hanno niente a che fare col partito popolare che è di destra. Questo in pratica
li mette in difficoltà verso l'Europa, sia pure come canale anche per loro l'Uliro raggiunge
politicamente l'Europa attraverso la sinistra, attraverso i socialisti. Quindi il problema
dell'Europa lo risolviamo noi, altri hanno il problema di risolverlo e troveremo insieme
un modo di risolverlo, e allora bisogna costruirla questa casa comune della quale parlare. La
responsabilità è largamente di Essina, in due sensi, la capacità di accettare gli
altri, la capacità di dipingersi il viso di nero perché altri che stanno a casa, non
sono neri. Buon esempio Gavino, perché nella storia del tuo partito c'è stata una grande
difficoltà in questo senso. Oggi riconosciuta, io cito sempre il mio amico Alfredo Reichlin
nel suo famoso saggio, credo mai pubblicato che però molti di noi hanno letto, in cui
parlando della necessità di una nuova formazione dice è impensabile che si possa fare una
nuova formazione aggregante il cui gruppo dirigente sia tutto di provenienza ex, ds,
ex, lo ha scritto Alfredo. Naturalmente c'è un secondo profilo di responsabilità, questo
è un concorso, deve essere un concorso aperto al futuro e non a regolare i conti del passato.
Questo è importantissimo, perché se così accadesse è chiaro che qualunque sforzo rivolto
a far confluire una più ampia platea e una più ampia dirigenza periferica o nazionale
si troverebbe davanti all'ostacolo di trovarsi una parte, che è poi la parte più importante,
che è intenta ad altro, non a costruire il futuro, ma a regolare i conti del passato.
Questo sarebbe un male per i DS, un male per la sinistra unita, un male per tutto l'ulivo.
Non ce lo possiamo permettere, un grande senso di responsabilità deve guidare questa fase.
Una grande responsabilità ce l'hanno anche gli altri.
Insomma, c'è un momento in cui bisogna buttarsi in mare e rischiare.
Ecco, non si può continuare a coltivare la propria separata identità, tranquilli che in un monocamera si è comunque soli,
e dice poi chissà chi incontro se vado per la strada, allora uno sta sempre in casa e non esce mai, è il suo monocamera.
Ma insomma, se si è partecipi di una grande tradizione politica, bisogna avere il coraggio di essere all'altezza della grande tradizione politica,
e uscire di casa, e mettersi insieme agli altri, e non dire che non lo si può fare perché sia davanti il temibile e roccioso partito comunista.
Quello non c'è più, per il bene e per il male non c'è più, di roccioso purtroppo, possono pensare alcuni, c'è rimasto ben poco.
Io mi ricordo il mio compagno Sirvano Signori, bravissimo compagno, persona per bene, che ha sempre lavorato con la base, eccetera,
che ancora negli anni 80 faceva i suoi comizi, poi gira gira li buttava contro comunisti, e ritornava sempre sui carri armati a Budapest.
E io gli dicevo Sirvano è verissimo, ma quelli che hai davanti non erano neanche nati a volte per il giorno insomma, quindi puoi tornare sempre ad averci questo problema.
È il passato che inesorabilmente ritorna. Io in campagna elettorale ho notato una gran voglia di superare il passato da parte delle persone che hanno lavorato con me e che mi sono visto intorno.
E mi ha fatto particolarmente piacere che nei diversi partiti della sinistra, i comunisti italiani, i DS, lo SD, i stessi Verdi, abbia preso piede, nonostante le difficoltà che abbiamo coi giovani,
una generazione di dirigenti tra i 30 e i 40 anni che veramente hanno gli stessi orientamenti, gli stessi intendimenti, una grande capacità di intendersi.
E che mi dicevano espressamente, io facevo l'esempio dell'83, dice certo, se quando si fa tardi si va a discutere dell'83, magari io lo vedo in un modo e lui lo vede in un altro, ma poi la mattina quando si lavora, quello ce lo siamo già scordati, e rispetto al futuro quello non conta.
Ecco io conto molto su questa voglia di vivere insieme il futuro che c'è in questa parte delle nostre dirigenze e ci conto perché possono vincere in doppio senso le remore degli apparati nazionali o le difficoltà degli apparati nazionali a mettersi insieme.
Primo perché loro tendono a stare insieme senza domandarsi se così piacciono di più all'uno o all'altro dei dirigenti nazionali.
Secondo proprio perché dentro di loro le liti del passato non sono matrisce di impostazione politica futura.
E di qua l'idea che io ho suggerito, l'idea che si costituiscano, ma anche all'interno degli stessi comitati dell'Ulivo, si mettano insieme quella parte di questi comitati che rappresentano la sinistra dei medesi, e se non c'è il comitato dell'Ulivo lo facciano lo stesso.
Ovviamente rimanendo ciascuno del suo partito, non si discute questo, rimane l'Essino, l'altro comunista italiano, e fanno da canto e contro canto rispetto agli eventi politici che all'interno dei loro partiti stanno vivendo in modo da creare un alveo per l'evento politico più importante,
che sarà il congresso di Essino dell'autunno, un alveo che spinga questo congresso ad essere non di chiusura ma di rapida apertura e chiusura della Costituzione e di questa formazione più ampia.
Che non può essere solo di Essina, ma che per coinvolgere anche altri ha comunque bisogno di trovare nel congresso di Esse un suo momento di verifica, di sanzione, di accettazione.
Possono essere comitati attraverso i quali si sperimenta il lavoro comune allo stesso modo in cui lo si è sperimentato in campagna elettorale con tanto successo, e si concorre all'elaborazione di piattaforme,
che a quel punto ci si accorgerà che sono comuni e che rappresentano un antidoto formidabile alle divisioni di vertice.
Non vi preoccupate, io vi stocchi preoccupate, diciamo, allora così, starò con D'Alema o starò con Beltroni?
Non ti devi porre questo problema, sta bene ad entrambi che questo accada, sta bene ad entrambi che questo accada.
D'Alema vuole costruire un partito di ispirazione socialista europea che unisca tutta la sinistra, questo va nella direzione di quello che lui vuole.
Beltroni potrà avere qualche maggiore sensibilità per l'Ulivo secondo qualcuno?
Ma Beltroni in realtà, se avete ascoltato quello che ha detto l'altro giorno nel Dimenter, si è detto fondamentalmente queste stesse cose.
Che lui crede all'Ulivo come ci credo io e come ci crede D'Alema, e che ritiene però che l'Ulivo sia più forte se ha un partito di stampo socialista europeo dentro di sé, anziché tanti pezzi di sinistra.
Al di là di questo, può darsi che Beltroni e D'Alema siano disposti a duellare, ma non su questo terreno.
E quindi su questo terreno, che è il terreno che conta, che è il terreno della politica, delle idee, dell'impianto, state tranquilli, non vi ponete questo problema.
Io me lo ricordo, nel mio partito, quando nacquero le correnti, si arrivò al punto di dire, va beh, allora facciamo così, tu fai il Demartiniano e io faccio il Mancignano.
Così. Mancino e Demartino non ne sapevano assolutamente niente, ma in questo modo, a seconda dei rapporti del momento, lui prendeva due posti e io uno, io due e lui uno.
E così siamo andati avanti allegramente per anni.
Allora, non ci mettiamo a fare i D'Alemiani e i Beltroniani come altri hanno fatto i Mancignani e i Demartiniani. Questo non avrebbe alcun senso.
Qui c'è una prospettiva politica che è fondamentalmente condivisa.
E c'è il rischio, caso mai, che vi siano divisioni che possono riflettere altre esigenze, altre ragioni.
Il compito di chi ha responsabilità di dirigenza periferica e che è più sensibile ai contatti col prossimo, con la gente, è proprio quello di evitare che certe cose accadano.
È proprio quello di tenere uniti sulle ragioni fondamentali.
E questo, quanto più la dirigenza periferica è giovane, ripeto, tanto più sarà in grado di farlo.
Io ci metto questo tipo di proposta, che sono pronto a seguire, per la quale sono pronto a lavorare anche in termini di messa a fuoco e messa a punto di piattaforma,
chiedendo appunto null'altro che quello di vedere se funziona, se aiuta il processo politico a svolgersi al meglio.
Ho detto che voglio fare la legatrice.